13

hil de hac re lege sancitum esse. Quis enim ora-
tor putarat vel legislator exspectaverat fore, ut ci-
vium quisquam facinus tale in se admitteret? Quod ‘28
si ita esset, profecto non legem illam scripturi fu-
erunt, quae si quis castra reliquisset, quum civitas
non ipsa inv periculo versaretur, sed aliis periculum
inferret, speciem gravissimi facinoris huic rei impo-
neret, nulla legis mentione facta, si quis civitatem
ipsam in, periculo versantem deseruisset. Haud du-
bie de hae re scripta fuisset lex, si quis exspectas-
set civium quemquam tale quid umquam commis-
surum esse. Jam quis non jure vos reprehenderet, 221
si inquilinos, quod ultra debitum populo opem tu-
lissent, pro dignitate civitatis honoraretis, istum au-
tem, quod praeter officium prodidisset rempublicam,
non puniretis, si· non graviore supplicio, saltem ea,
qua jam flagrat, infamia. Reputate vobisc-um qui- 30
bus causis adducti cives bene de republica meritos
honore, malos ignominia afficiatis. Utrumque enim
propositum est non magis praeteritorum eausa quam
futurorum, ut cives dedita opera boni esse studeant,
mali nulla ratione esse audeant. Praeterea consi- 31
derate cujus jurisjurandi rationem habiturus esse vi-
deatur is, qui re ipsa patrios deos prodiderit, vel
quomodo reipublicae utile quid suasurus, qui patriam
ne liberare quidem voluerit, vel arcana secum habi-
turus, qui ne praecepta quidem in medium prolata
sequi aequum censuerit.. Quid? qui ne ultimus qui-
dem ad pericula venit, quo tandem modo convenit
eum honore eoque tali priorem affici, posthabitis iis
ipsis, qui in rebus agendis strenuivigebant. Mise-
rum sane esset, si quum iste omnes cives nihili fe—
cisset, vos eum, unum solum, non reprobaretis.

Sed video quosdam, qui quum me delenire non 32
potuerint, ad istum defendendum et vos precibus
obsecrandos nunc se comparant; nobis autem in pe·

