1⁷

decem partes (antea quatuor erant) descripta, quas φυλάς
vocabant, singulae quinquaginta senatores crearent, cujus rei
mutationi conjuncta erat alia haee spectans, ut quum sena-
tores antea χειροτονίᾳ creati essent, res ad sortem revocare-
tur (ἀπὸ κυάμου λαχεῖν). Quo tempore homines infimae
tribus, qui Θῆτες appellabantur, in parem juris conditio-
nem, atque ceteri, recepti esse dicuntur. Quantum ad ad-
ministrationem civitatis senatus iis temporibus valuerit qui-
busque in rebus potestatem auctoritatemque ejus cernere li-
ceat si quaerimus, primum illud occurrit, senatum publicorum
consiliorum fuisse moderatorem, ut qui de omnibus rebus,
priusquam ad populum deterrerentur, consilium iniret¹). Quam-
quam saepenumero res, quas alioquin populum confirmare
oportebat, arbitrio senatus gerendae committebantur. Nec
angustis finibus muneris officia continebantur; in quibusdam
administrationis partibus magnus senatui erat campus, Nam
res bellicas et militares curare, tributa exigere, vectigalia
locare et omnino redituum publicorum administratio senatus
erant, quarum rerum, honore anno exacto deposito, ad ratio-
nem reddendam vocabantur.

ἕν -- πολλοὶ - Nonnulli ut verba explicare possint
κατά intelligendum esse putant. Accusativum autem absolute
positum esse docet Kr. Gr. 46: 5, 4 δι 9.

βουλευτήριον vulgo legitur. Quamquam non video, cur

verum illud oratoris δικαστήριον rejiciendum sit. Equidem
concedo, verbum βουλευτήριον, ut quod et collegium sena-
torum significet et locum (curiam), ubi sedentes senatores res
publicas tractarent, hoc loco fortasse magis aptum esse, sed
nonne δικαστήριον de senatu diei potest? Quod verbum, a.
δικάζειν dictum, ut significat et collegium judicum et locum,
ubi sedentes Judices jus dicebant, ita de senatu usurpari po-
test, cui ut supra dixi, administratio inprimis permissa erat,
nonnumquam tamen jurisdictionis potestas. Constat senatui

1) Plutarch. Sol. 19. τούτους προβουλεύειν ἔταξε τοῦ δήμου καὶ
μηδὲν ἑᾷν ἀπροβούλευτον εἰς ἐκκλησίαν εἰσφέρεσθαι.

