27

12

me haec quoque vere dicere persuasum habeatis,
hominem ipsum interrogate, qui pecuniam accepit
et mulierem sepelivit.

Testis.

Quid igitur spectantes istum dignum judicabi-
tis? Num quod nihil mali commiserit? At maxima
in patriam peccavit. An quod melior existat. At
bene de civitate primum meritus deinde muneri se-
natorio inserviat tanti in beneficiis nominis, quanti
nunc in maleficiis; nam prudentius facit, qui rebus
confectis gratiam pro iis refert. Iniquum enim mihi
quidem videtur, eum delictorum jam commissorum
numquam poena affectum iri, eorum autem‚‘quae
aliquando bene facturus sit, praemium jam 'consecu-

·.” turum esse. An ut cives quum omnes pari honore

affectos viderint, meliores existant, ideo ille in se-
natum accipiendus est? At periculum est ne etiam
boni, quum malos cives pari secum eodemque ho-
nore affectos viderint, honestis studiis operam dare
desinant, eorundem existimantes esse et malos ho-
norare et bonorum oblivisci. Nec quod considere-
mus indignum hoc est: si quis vel castellum prodi-
disset, vel navem vel castra, ubi pars quaedam ver-
saretur civium, extrema supplicia subiturus fuit, iste
vero, etsi universam civitatem prodidit, a memoria.
poenae alienatus ad honorem adipiscendum animum
componit. Quamquam qui palam ut iste libertatem
prodidit, non id contendere oportebat, ut senator
fieret, sed ut servitutem summamque inopiam evi-

taret.
Quod dicit, nefas si fuisset in isto discrimine

reipublicae deesse, futurum fuisse, ut lex non ma-
gis cetera maleficia, quam illud aperte indicaret, vos
nescire arbitratur, propter magnitudinem sceleris ni-

