¹ss

jure suo occurrere potuit, sed jurejurando obstrictus ¹) etiam
erat, ut quem ordine senatorio indignum comperisset, nomen
ejus deferret3 quin etiam civium quicumque indicia, quae af·-
feret, habebat, accusatoris personam capere licitum erat.
Quibus indiciis confirmatis et senatui probatis repulsam tulit
candidatus (ἅποδοκίμάζειν) nec repulso alia via, qua rem
judicatam labefactaret, patuit, nisi provocatio ad judicium,
ubi Thesmothetis praesidentibus res dijudicata est. Item iis
provocare integrum erat, qui etiamsi senatus secundum peti-
torem judicaverat, sententiam eJ'us aegre ferentes jns suum
persequi volebant ²). Nec silentio praetereundum est, qui re-
pulsam tulisset, eundem poena affici, prout res postularent,
quibus permoti judices indignum eum duxissent.

Δοκιμασία magistratuum alia erat, alia oratorum. Res-
publica.> Atheniensium quum omnibus inspicientibus administra-
retur, unumquemque civium, quem studium et animi impetus
impellebat, vel in senatu vel in foro ad dicendum surgere li-
citum erat. Nec quantum quisque in dicendo valeret, nee
quanta rerum scientia instructus nec quo honoris gradu esset,
ratio habita est3 hoc unum spectabatur, num ἐπίτιμος esset.
Quod si quis infamia adspersus in rostra escenderat, actio ³)
(ἔνδειξις, ἐπαγγελία) in eum intenta est.

ξ l. βουλή. Comitiis populum omnes administrationis
partes attingere non posse nescio an Solon, cujus tam multa
patriae utiliter facta feruntur, viderit quum senatum instituit,
qui personam civitatis gerens singula persequeretur. Si ra-
tionem respicimus, qua senatus primis illis temporibus com-
positus sit atque ordinatus, constat eum numerum quadrin-
gentorum effecisse civesque infimae tribus honore hujus magi-
stratus exclusos fuisse. Quod ita institutum integrum man-
sit, donec auctore Cleisthene‚ accerimo illo libertatis populi
vindice, status reipublicae ita commutatus est, ut civitate in

1) Insp. ξ 2. ἔνεστί τε ἓν τῷ ὅρκῳ ἀποφαίνειν εἰ τίς τίνα οἶδε
τῶν λαχόντων ἀνεπιτήδειον ὄντα βουλεύειν.

2) Scht'mman. Greich. Alterthnmer 1: pag. 408.

3) Vise-her und Selioninun. Attische Process. pag. 210.

