18

licitum esse multas irrogare ( ἐπιβολὰς ἐπιβάλλειν), quod jus
angustis tamen terminis septum tenebatur, quum maxima pe-
cunia, qua multare senatus poterat, quingentas drachmas ex-
pleret. Quod si delictum gravius erat, quam quod ea pe-
cunia expiari posset, ad heliasticum judicium vel ad comitia
res dijudicanda rejiciebatur. Senatui igitur nomeu δικαστηρίου
jure imponi ¹), quis est, quin videat? Quamquam utcumque
legitur, eadem evadit sententia.

§Z βουλεύειν idem valet atque “senatorem‚ consilii
auctorem esse“‚ βουλεύεσθαι consilium inire significat. Insp.
Kr. Gr. 52: 8. 7.

ἰδίαν ἐχθρὰν μεταπορευόμενος,· Athenis actionum duo
genera erant, prout res (ἔγκλημα) postulabat, de qua avge-
batur3 alterum, si quis suis ipsius solum rationibus prospiciens,
actionem in aliquem intendebat (δίκη ἰδία), alterum quum re·-
publica violata lege agebatur (δίκη δημοσία, γραφή). Quam-
quam animadvertendum est, Athenienses permulta delicta,
quae apud alias gentes privata existimentur, publicorum loco
habuisse; veluti furtum delictum publicum erat, quum non
magis privatus quidam, quam communis respublica violata
esset. Ratio illa forensis qualis fuerit si respicimus, constat,
actionum formam diversam fuisse, prout res postularet.

Δίκην ἰδίαν nemo intendere potuit, nisi qui injuria ipse
affectus erat et judicio res controversa vel multa ad eum
rediit, qui causam obtinuerat. Accedit quod et petitorem
et eum, unde petitum erat, impendia litis, sacramentum
(τὰ πρυτανεῖα) deponere oportebat3 qui causam perdidit non
solum pecuniam suam amisit, sed adversario etiam jacturam
omissae pecuniae restituere coactus erat. Quodsi causa pu-
blica erat, unumquemque civium, cujus integra erat existimatio,
accusationem comparare et instruere licebat, exceptis illis ac-
tionibus, quae ad caedem pertinebant (δίκαι φονικαί),· poena
ad rempublicam rediit nec accusatori res semper impunita
fuit, nam uisi suffragiorum quintam partem tulerat vel ante

 

1) Confer Vischcr und Schiinm. Attischc Process pag. 205.

