4

nem ejus contra Philonem interpretandam susceperim, non
alienum videtur paucis verbis attingere, quae ejus sint de arte
dicendi merita quidque ad eam conformandam atque perfi-
ciendam attulerit.

Ac primum quidem illud constat, veteres Lysiae maxi-
mam tribuisse laudem, quod in orationibus mores hominum
tam vivis coloribus depingeret (ήϋοποιΐα), ut quasi praesens
sisteretur voluntatum studiorumque eorum imago. Intimos
humani animi recessus sagace indagans mores, studia et affec-
tus hominum describit et quam maxime studet ostendere, quae
fiunt quomodo ex moribus hominum vitaeque conditionibus pro-
fisiscantur. Nec umquam veritate rerum neglecta delecta-
tionem eorum, qui audiunt, captat, sed nihil pro certo
confirmat, nisi quod certis argumentis atque testimoniis pro-
bari potest. In rebus narrandis ita est clarus atque. per-
spicuus, ut verisimile videtur, quod memoria proditum est,
eum saepenumero narratione sola animos judicum sibi con·-
ciliasse et ad suam causam perduxisse. Genus illud dicendi,
quod tenue appellatur, amplexus esse videtur. Omnibus ver-
borum ornamentis atquev inminibus neglectis, res nudas ex-
ponit et elocutionis venustatem eum lepore quodam conjunctam
adhibens sum—mum rei cum forma eonsensumefficin quo nihil
in arte nec majus nec praestantius est. Bene Quintilianus, sub-
tilis ille existimator etgravissimus dicendi magister, “Lysias“
inquit, “subtilis est atque elegans3 nihil est inane, nihil ar-
cessiturm puro tamen fonti qnam magno flumini propior.“
Licet eam affectuum vehementiam, id verborum pondus, eam
sententiarum gravitatem non habeat, quibus Demosthenes ex-
cellit, remissis affectibus et dulcedine quadani animos legen-
tium delectat.

In oratione illa, quam contra Philonem habuit, indolem
viri atque ingenium velut speculo repercussum intueri licet.
Quae quum ita sint, mirum sane videtur, nonnullos esse,
qui hanc orationem Lysiae non esse putent. Spectant argu-
menta eorum ad verba quaedam similiter desinentia (§ 4, 26)
et sententias quasdam verbaque contrarie opposita. Sunt

